Die traditionellen Wege zu einem neuen Job haben zwar nicht ausgedient, sind aber seit einigen Jahren auf dem absteigenden Ast.
Nur knapp über die Hälfte der Neueinstellungen werden über das Arbeitsamt oder eine andere klassische Arbeitsvermittlung abgewickelt.
Einerseits machen ihnen Recruiter und Headhunter sowie persönliche Beziehungen die Beute streitig,
andererseits ergreifen immer mehr Arbeitssuchende selbst die Initiative, schreiben Initiativbewerbungen oder schalten private Kontakte ein.
Dabei spielt die Selbstpräsentation online in zahlreichen Berufssparten eine immer wichtigere Rolle,
denn Arbeitgeber werden mit Bewerbungen für manche Stellen geradezu überschüttet und wollen im Vorfeld die Auswahl eingrenzen.
Selbstverständlich ersetzt ein Internetauftritt nicht die klassische Bewerbungsmappe,
aber er erhöht die Chancen auf dem Arbeitsmarkt, indem er die trockenen Informationen und Daten aus den Unterlagen abrundet und menschlich macht.
Aber wie soll man das eigene Karriere-Profil gestalten, um den Charakter herauszustellen und dadurch Interesse zu wecken?
Das Web ist voller Tipps, wie man sich in den Karrierenetzwerken präsentieren soll:
Gruppen folgen, passende Links setzen, den Profil-Slogan für die Suchmaschinen optimieren und noch diverse andere.
Eine essentielle Information taucht laut Falk Rix, der sich mit dem Nutzen von Profilen für den Beruf beschäftigt,
allerdings nirgendwo auf,
und diese lautet ganz einfach: Gestalten Sie Ihr Karriereprofil wahrheitsgemäß.
Es sei geradezu peinlich, so Rix, ein quasi gefaktes Profil zu nutzen,
das erfundene Angaben zu Jobs oder Aufträgen, aber auch frisierte persönliche Daten
zur absolvierten Ausbildung oder zu den erworbenen Qualifikationen enthalte.
Juristisch befinde man sich da zwar in einer Grauzone,
denn solange man sich mit den Informationen nicht bewerbe,
begehe man keine Straftat, weil man durch die Meinungsäußerungsfreiheit geschützt sei.
Ethisch sei das aber etwas ganz anderes,
denn man versuche durchaus, sich durch betrügerisches Handeln oder Fehlangaben Vorteile zu verschaffen.
Die Infos ließen sich darüber hinaus schnell abgleichen
und der Kandidat hinterlasse einen faden Nachgeschmack.
Gefakte Angaben seien ein absolutes No-go und Grund genug, sofort wegzuklicken.
Welches ist also das optimale Karriereprofil?
Zunächst einmal bedarf es schon ein bisschen mehr als ein paar Schönheitsreparaturen,
um aus der Masse herauszustechen und die Aufmerksamkeit des potenziellen Arbeitgebers auf sich zu lenken.
Ohne Aufwand ist das sicherlich kaum zu erreichen.
Dennoch bleibt ein digitales Profil lediglich eine Ergänzung,
darf also nicht zu zeitintensiv werden, denn die Kosten-Nutzen-Rechnung stimmt dann nicht mehr.
In Anbetracht der großen Anzahl sowohl der Plattformen,
wie Xing, Instagram, Pinterest oder Facebook
usw., als auch der Suchenden
selbst auf Linkedin sind über 11 Millionen Nutzer nur aus dem deutschsprachigen Raum registriert
ist eine kluge Strategie vonnöten, um bemerkt und angesprochen zu werden.
Es stellt sich folglich die Frage, in welche Portale man Zeit und Aufwand investieren soll,
denn obwohl fast alle Plattformen die gleichen Möglichkeiten bieten,
variiert die Wahrscheinlichkeit, gefunden zu werden, von Portal zu Portal.
Was für den einen Job geeignet ist, ist für einen anderen eher uninteressant.
Hinzu kommen bestimmte Community-Vorlieben,
von denen auch die Suchenden nicht ausgenommen sind,
zumal auch die Personaler wissen,
welche Berufe sich auf welchen Kanälen am liebsten präsentieren.
Diesbezüglich ähnelt das Verhalten einer Schwarmintelligenz,
bei der die Minderheit die Mehrheit nachahmt.
Entgegen der geläufigen Überzeugung, man solle auf allen Kanälen präsent sein,
empfiehlt es sich, die Komplexität zu reduzieren,
indem man sich auf das Wesentliche konzentriert.
Es reicht ein Kanal für das Hauptprofil,
das kann durchaus eine eigene Webseite, ein Blog oder ein Profil in den social media sein,
aber man kann begleitend weitere Plattformen für die Verbreitung der News nutzen,
oder um auf das Hauptprofil hinzuweisen.
Manchmal ist weniger tatsächlich mehr.
Der überwiegende Vorteil ist jedenfalls,
dass man auf dem Hauptkanal ein digitales Archiv anlegen kann,
das den beruflichen Werdegang transparent dokumentiert;
Simple Hinweise in den begleitenden Medien sind dann völlig ausreichend.
Die persönliche Selbstdarstellung mit Qualifikationen und Kenntnissen
sollte im Profil allerdings nur im Hintergrund laufen,
denn diese erfolgt in erster Linie durch eigene Beiträge
und Interaktion mit anderen Nutzern.
Den Bekanntheitsgrad erhöht man am besten durch Diskussionen
und Austausch von fachbenachbarten Themen,
die sich nur marginal mit dem eigenen Beruf
bzw. dem Kerngeschäft beschäftigen,
jedoch im weitesten Sinne etwas mit dem Umfeld zu tun haben.